# Введение в архитектуру

[⇑ Домой](../index.md)

---

Страница содержит информацию о применяемой архитектуре в пределах
Frontend-части проекта LAFka.

## Идея и концепция

<!-- prettier-ignore -->
> [!CAUTION]
> Эта страница проектируется, пишется и обсуждается. Если есть предложения, то
> не стесняйтксь писать в issue или в чат Telegram.

<!-- prettier-ignore -->
> [!CAUTION]
> Возможно пригодится дополнительный материал, такой как
> документация по
> [Feature-Sliced Design (FSD)](https://feature-sliced.github.io/documentation/ru/docs/get-started/overview).
> Что-то было взято без редактирования прямиком оттуда.
>
> Так как наша методичка ещё в разработке, могут присутствовать
> спорные и сложные для понимания моменты. Пожалуйста, предложите свою
> помощь по улучшению архитекутры, если можете.

За основу была взята архитектура
[Feature-Sliced Design (FSD)](https://feature-sliced.github.io/documentation/ru/docs/get-started/overview).
Да-да, мы используем не изначальную метологию, а модифицированную. В
дальнейшем обзовём её Frontend Architecture in Lafka (FAiL).

## Проект | Термины

<!-- prettier-ignore -->
> [!NOTE]
> Этот раздел также можно обозвать "Понятия", намекая
> [на оригинальный](https://feature-sliced.github.io/documentation/ru/docs/get-started/overview#concepts).

### Слои

Слой – каталог в проекте, внутри которого дополнительно вложены
слайсы, а в них уже и сегменты (_читай дальше_). Слои
стандартизированы во всех проектах по методологии FSD. Их все
использовать не обязательно, но названия важны, поэтому следуйте
принципу. В Feature-Sliced Design слоёв всего семь (сверху вниз):

1. **App**

   > Всё, благодаря чему приложение запускается – роутинг, точки
   > входа, глобальные стили, провайдеры и так далее.
   >
   > \*Состоит из сегментов напрямую.

2. _~~Processes~~ (процессы, **устаревший**)_

   > Сложные межстраничные сценарии.

3. **Pages** _(страницы)_

   > Полные страницы или большие части страницы при вложенном
   > роутинге.

4. **Widgets** _(виджеты)_

   > Большие самодостаточные куски функциональности или интерфейса,
   > обычно реализующие целый пользовательский сценарий.

5. **Features** _(фичи)_

   > Повторно используемые реализации целых фич продукта, то есть
   > действий, приносящих бизнес-ценность пользователю.

6. **Entities** _(сущности)_

   > Бизнес-сущности, с которыми работает проект, например user или
   > product.

7. **Shared**
   > Переиспользуемый код, особенно когда он отделён от специфики
   > проекта/бизнеса, хотя это не обязательно.
   >
   > \*Состоит из сегментов напрямую.

Фишка слоев в том, что модули на одном слое могут знать только о
модулях со слоев строго ниже, и как следствие, импортировать только с
них.

### Слайсы

Дальше по глубине идут слайсы. Они делят слой по предметной области,
то есть группируют тесно связанный по смыслу код. Это помогает не
затеряться, организовать проект.

Слайсы можно называть как угодно, и создавать сколько угодно раз.

Слайсы не могут использовать другие слайсы на том же слое, обеспечивая
при этом сильную связанность кода внутри него (слайса) и слабую
сцеплённость между слайсами.

### Сегменты

Слайсы (плюс слои App, Shared) состоят из сегментов, а сегменты
группируют код по его назначению. Имена сегментов не зафиксированы
стандартом, но существует несколько
[общепринятых имен](https://feature-sliced.github.io/documentation/ru/docs/get-started/overview#segments)
для наиболее распространенных целей. Мы рассмотрим детальнее
используемые в нашей спецификации (FAiL) имена в будущем.

## Проект | Организация

### Основные каталоги

Прежде чем читать дальше, стоит сделать передышку и акцентрировать
внимание на главную (рутовую) область в проекте (`~`).

Она имеет следующую структуру:

- `docs`

  > Директория с документацией. Кстати, Вы сейчас в ней
  > (`~/docs/architecture/index.md`).

- `public`

  > Папка со статичными ресурсами сервера. Внутри Вы можете встретить
  > `favicon.ico` и другие интересности, если, конечно, они там есть
  > 😅

- `src` _(рабочая)_

  > Рабочая директория со всеми основными файлами. Именно в этой папке
  > начинается строгое соблюдение FAiL архитектуры (на деле просто
  > строже относимся к принципам методологии FSD).

- `.next` и `node_modules`

  > Первая папка содержит билд проекта, вторая зависимости ("Да
  > ладно!"). Они **обязаны** быть включены в `.gitignore` файл.

### Next.js | Source Folder

Структура
([архитектура](https://nextjs.org/docs/app/getting-started/project-structure))
проекта в Next.js при использовании App Router обычно имеет следующий
или схожий с ним вид (рассмотрим внутри `src` каталога):

- `app`

  > Сердце вашего сайта! Тут и страницы, и слои, и ассеты к ним.

- `config`

  > Конфигикурации приложения. Этот каталог может содержаться на
  > уровень выше, но в рамках нашего проекта – внутри `src`.

- `[...security]` _(файлы)_

  > Сюда обычно входят такие файлы, как `middleware.ts` и `auth.ts`.

### Next.js | Роутинг

Вам уже известно, как работает
[App Router](https://nextjs.org/docs/app) в Next.js. Если нет, то
почитайте, но а сейчас мы рассмотрим только ту часть, которая нам
действительно необходима.

Иерархия внутри `src/app` выглядит следующим образом:

- `layout.tsx` _(файл)_

  > Рутовый слой.

- `page.tsx` _(файл)_

  > Главная страница приложения, отображаемая через URL `~/`.

- `[...pages]`

  > Папка с вложенными `page.tsx` и, при необходимости, `layout.tsx`.
  > Помимо этого может содержать `_ui` каталог с компонентами
  > страницы, или `_lib`.
  >
  > Обратите внимание, что большие и/или часто переиспользуемые
  > компоненты стоит выносить в такие папки, как `widgets`.

### Next.js | Вложенность

Я не придумал, как ещё обозвать этот раздел, кроме как "вложенность"
или "дочерние папки страницы". Хорошо, он будет о том, как Вы
догадались, о каталогах внутри `src/app/[page]`, где `page` – имя
страницы (`home` или `profile`, к примеру).

Каталог содержит внутри себя:

- `_ui`

  > Компоненты страницы и её составляющие: форматеры данных, стили.

- `_api`

  > Код, взаимодействующий с Backend-частью приложения и другие
  > связанные данные с ним, как типы данных, модели.

- `_lib`

  > Библиотечный код, который нужен другим модулям в сегменте.

- `_hooks`

  > Специфичные для страницы или слоя хуки React. Обычно туда
  > выносятся хуки со вспомогательной логикой, в то время как в тот же
  > каталог `_lib` что-то более "обобщённое".

- `_config`

  > Конфигурация для страницы и её компонентов.

<!-- prettier-ignore -->
> [!NOTE]
> Префикс `_` в Next.js App Router подсказывает компилятору
> (сборщику), что эти папки/пути следует удалить из URL. Другими
> словами, код внутри ни в коем случае не будет рассматриваться, как
> страница, даже если файл будет называться `page.tsx`.

## Нейминг файлов

Для именования файлов использутеся `kebab-case`, но есть случаи, при
которых используется `PascalCase` (но вообще не рекомендуется):

1. Файл назван "в честь" константы или объекта, который он
   экспортирует (обычно по умолчанию).

   > Это правило распространяется только на конфигурационные файлы,
   > либо тесно связанные с ними.

2. На этом пока что всё.

---

[Далее](./patterns.md)
